.
.
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love Very, very, very veritable
# You are my love Very, very, very veritable
* light groan *
* leichtes Stöhnen *
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal sehen, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Deniz Yücel, 48 years old, WELT journalist,
Deniz Yücel, 48 Jahre, WELT-Journalist,
President of the German PEN Center,
Präsident des Deutschen PEN-Zentrums,
convicted terror propagandist and one year in jail under Erdogan.
verurteilter Terror-Propagandist und ein Jahr im Knast unter Erdogan.
Mr. Yücel? Yes?
Herr Yücel? Ja?
Now I have ... You know what? I forgot the suitcase.
Jetzt hab ... Weißt du was? Ich habe den Koffer vergessen.
I always have Turkish hand water.
Ich habe immer türkisches Handwasser.
* Yücel laughs. * I just thought of that.
* Yücel lacht. * Das fällt mir jetzt gerade ein.
You are the guest, that would fit like a glove.
Du bist ja der Gast, das würde wie Arsch auf Eimer passen.
You don't have it there, do you? No. - Oh ...
Hast du nicht da, oder was? Nein. - Ach ...
I co... I'm coming in. Okay.
Ich ko... Ich komme rein. Okay.
So, the questions are in.
So, die Fragen sind drin.
So, moin. Hi.
So, moin. Hi.
How do we do this now? I don't know, very formally?
Wie machen wir das jetzt? Ich weiß nicht, ganz förmlich?
Good evening. - The first time that I shake hands with a guest.
Guten Abend. - Das erste Mal, dass ich einem Gast die Hand gebe.
We had the plague on our asses. * (CLEARS THROAT)
Wir hatten ja die Pest am Arsch. * Räuspern *
Yes, but at some point it's time to call it a day.
Ja, aber irgendwann ist auch mal gut damit.
Do you want to ... We don't know each other, have never met.
Willst du ... Wir kennen uns nicht, sind uns noch nie begegnet.
Are we on a first name basis?
Siezen wir uns?
As you like. After all, we're both star journalists.
Wie du magst. Wir sind ja beide Starjournalisten.
Then we'll stick with the you.
Dann bleiben wir beim Du.
Here we are ... because connected through journalism.
Da sind wir ... weil verbunden durch den Journalismus.
I think it's silly when people are really on a first-name basis
Ich finde es albern, wenn Leute sich wirklich duzen
and then hold it in interviews keep it in the you form.
und es dann in Interviews in der Sie-Form halten.
So we're on a first-name basis? Yes, with pleasure.
Also duzen wir uns? Ja, gerne.
Do you want ... Do you want ... Do you want a drink?
Willst du ... Wollen Sie ... Willst du was trinken?
I'll take a water.
Ein Wasser nehme ich.
I do not know what the play of colors has on itself.
Ich weiß nicht, was das Farbenspiel mit sich auf hat.
Thank you.
Danke schön.
After all, we are not allowed to advertise.
Wir dürfen ja keine Werbung machen.
So ...
So ...
You might ask the first question: "Tell me, are you smoking again?"
Du könntest die erste Frage stellen: "Sag mal, rauchst du wieder?"
No, can you smoke here? Then I'd go for it.
Nein, darf man hier rauchen? Dann würde ich glatt zugreifen.
Well, I'm allowed to smoke, because I'm a fictional character.
Na ja, ich darf rauchen, weil ich ja eine Kunstfigur bin.
After all, I do not exist.
Ich existiere ja nicht.
I'm allowed to.
Ich darf das.
Okay, now let's get started.
Okay, jetzt fangen wir an.
Mr. Yücel, you are a convicted terror propagandist
Herr Yücel, Sie sind verurteilter Terrorpropagandist
and Erdogan called you agent terrorist.
und Erdogan nannte Sie Agent-Terrorist.
What is an agent terrorist?
Was ist ein Agent-Terrorist?
Oh God, the story I have already told it several times.
Ach Gott, die Geschichte habe ich schon öfter erzählt.
So often that I really really can't hear anymore, sorry.
So oft, dass ich die echt nicht mehr hören kann, sorry.
You should not listen to them listen to them either.
Du sollst sie dir auch nicht anhören.
Yes, but I can say why. That was Chez Krömer with Deniz Yücel.
Ja, aber ich kann sagen warum. Das war Chez Krömer mit Deniz Yücel.
Thank you, let's go out. - Nah, wait a minute.
Ich bedanke mich, lass uns rausgehen. - Nee, warte mal.
Well, I'd like to finish the ... Come on, we'll end the show now.
Na ja, ich möchte die ... Komm, wir beenden die Sendung jetzt.
Alright.
Na gut.
So, there was something for everyone.
So, da war für jeden was dabei.
Uh... Mr. Yücel, we have ... There was a cut.
Äh ... Herr Yücel, wir haben ... Es gab einen Schnitt.
We have sat here for three hours.
Wir haben drei Stunden hier gesessen.
He simply does not with the language out.
Er rückt einfach nicht mit der Sprache raus.
How did you like it? Oh, super show.
Wie hat es dir gefallen? Ach, super Sendung.
But you didn't want to hear why I don't want to talk about it?
Aber du wolltest nicht hören, warum ich nicht drüber reden will?
I have a few more questions. Can we not do it this way?
Ich habe noch ein paar Fragen. Können wir das nicht so machen?
You answered my questions and say at the next one,
Du beantwortetest mir die Fragen und sagst beim Nächsten,
when Plasberg or Maischberger calls: "Have you still got it?
wenn Plasberg oder Maischberger anruft: "Hast du sie noch alle?
I talked about that with Krömer the last time!"
Darüber habe ich bei Krömer das letzte Mal geredet!"
No, I have already said that.
Nein, das habe ich schon gesagt.
Why don't you say it again? No, I don't want to.
Sag es doch noch mal. Nein, das möchte ich nicht.
You know, over and over again telling this story ...
Weißt du, immer wieder diese Geschichte zu erzählen ...
You've been in the business for 25 ... Just listen.
Du bist seit 25 ... Hör doch mal zu.
For 30 years ... I'm about to tell you something.
Seit 30 Jahren ... Ich will dir gerade was erzählen.
Now I'm telling. Just listen.
Jetzt erzähle ich. Hör doch mal zu.
You didn't wait.
Du hast nicht abgewartet.
No, because I want want answers to my questions.
Nein, weil ich Antworten auf meine Fragen möchte.
No, we could lead directly to the present.
Nein, wir könnten direkt in die Gegenwart führen.
We could talk about today.
Wir könnten über heute reden.
For 30 years I've been talking about my fucking name.
Seit 30 Jahren rede ich über meinen Scheiß-Namen.
This Alexander Bojcan thing, Kurt Krömer... for 30 years.
Dieses Alexander-Bojcan-Ding, Kurt Krömer ... seit 30 Jahren.
Now again, all the time.
Jetzt auch wieder, die ganze Zeit.
I explain, stupid as I am, the same story over and over again.
Ich erkläre, dumm, wie ich bin, immer wieder die gleiche Geschichte.
I can't help that. Can I...
Dafür kann ich nichts. Kann ich ...
I can say: I'm not talking about that?
Kann ich sagen: Da rede ich nicht drüber?
I can tell you why. Then... - Let me tell.
Ich kann erzählen, warum. Dann ... - Lass mich doch erzählen.
Were we on a first-name basis? I think so.
Waren wir per Du? Ich glaube ja.
We can go back to the you. I'll be ready in a moment.
Wir können wieder zum Sie übergehen. Ich bin gleich so weit.
There are two people in my life,
Es gibt zwei Leute in meinem Leben,
from which I have formally have withdrawn the you.
denen ich förmlich das Sie entzogen habe.
Yes, who? Jürgen Elsässer was one. - Oh.
Ja, wer? Jürgen Elsässer war der eine. - Oh.
Well, I would ... What did you have to do with Elsässer?
Na, da würde ich aber ... Was hattest du mit Elsässer zu tun?
Interview? No, at Jungle World and so on.
Interview? Nein, bei der Jungle World und so.
Oh, that's right. The guy wasn't always enchanted.
Ach, stimmt. Der Typ war ja nicht immer verzaubert.
He was always a little weird, but we knew each other once.
Ein bisschen schräg war er immer, aber wir kannten uns mal.
The other was Ozan Ceyhun,
Der andere war Ozan Ceyhun,
once a member of the European Parliament of the Green Party from Rüsselsheim,
früher mal Europa-Abgeordneter der Grünen aus Rüsselsheim,
where I also come from ... Near Frankfurt.
wo ich auch herkomme ... Bei Frankfurt.
Exactly. In the meantime he is Erdogan's ambassador in Vienna.
Genau. Inzwischen ist er Erdogans Botschafter in Wien.
Now you have said the name yourself name yourself. - You would be the third.
Jetzt hast du den Namen selber gesagt. - Du wärst der Dritte.
You would be the third. Come on, let's go back inside.
Sie wären der Dritte. Komm, wir gehen wieder rein.
(laughs) Good. - You realize, it's a strict regime here.
(lacht) Gut. - Du merkst, es ist ein strenges Regime hier.
Yes. - You'll be kicked out, too. I can kick you out too.
Ja. - Du fliegst auch raus. Ich kann dich auch rausschmeißen.
I don't have a thing with authoritarian regimes.
Ich habe es nicht so mit autoritären Regimen.
Yes, but still.
Ja, aber trotzdem.
Let me tell you what my problem is.
Lass mich erzählen, was mein Problem ist.
No, I'm asking the questions.
Nein, ich stelle die Fragen.
All right, ask the questions. - That is the problem with journalists.
Gut, stell die Fragen. - Das ist das Problem bei Journalisten.
You are not here today for you to ask questions.
Du bist heute nicht dafür da, dass du Fragen stellst.
You don't ask one question here. Now come on, time is running out.
Du stellst hier nicht eine Frage. Jetzt komm, die Zeit rennt.
Yes, it's five to twelve.
Ja, es ist fünf vor zwölf.
It is alleged that prior to your There was an arms deal before your release
Angeblich gab es vor Ihrer Freilassung einen Rüstungs-Deal
between Germany and Turkey.
zwischen Deutschland und der Türkei.
Oh no. The Turkish side tried to do that side tried, like so many things.
Oh nein. Das hat die türkische Seite versucht, wie so viele Sachen.
The then Foreign Minister Sigmar Gabriel
Der damalige Außenminister Sigmar Gabriel
also held out the prospect of this.
stellte das auch in Aussicht.
I said from jail, I refuse to make dirty deals.
Ich sagte vom Knast aus, ich lehne schmutzige Deals ab.
But again: To go back again,
Aber noch mal: Wieder zurückzugehen,
this story again,
diese Geschichte noch mal zu erzählen,
means for me ...
bedeutet für mich ...
In prison I always wanted my freedom back and normality.
Im Knast wollte ich immer meine Freiheit zurück und Normalität.
I also wanted to continue working correspondent in Istanbul.
Ich wollte auch weiter als Korrespondent in Istanbul arbeiten.
To tell this story again and again Telling it, getting into details,
Immer wieder diese Geschichte zu erzählen, in Details einzusteigen,
means, again and again this label of the journalist,
bedeutet, immer wieder dieses Etikett des Journalisten,
who sat in the dungeon of the caliph, to drag around with you.
der im Kerker des Kalifen saß, mit dir rumzuschleppen.
I do not want that.
Das möchte ich nicht.
I was on a talk show to tell the to tell and then again,
Ich war in einer Talkshow, um das zu erzählen und dann noch mal,
when I told it in my book, which was not just a memoir,
als ich es in meinem Buch erzählte, was nicht nur ein Memoirenbuch war,
"agent terrorist," but for which I have researched.
"Agentterrorist", sondern für das ich recherchiert habe.
Among other things, what was going on with arms deals, what the Turkish side wanted,
U.a., was da mit Rüstungsdeals lief, was die türkische Seite wollte,
which role Gerhard Schröder played.
welche Rolle Gerhard Schröder gespielt hat.
He mediated. Yes, at a very important point.
Er hat vermittelt. Ja, an einem ganz wichtigen Punkt.
In the summer there was the escalation,
Im Sommer gab es die Eskalation,
where after me the German human rights activist Peter Steudtner was arrested.
wo nach mir der dt. Menschenrechtler Peter Steudtner verhaftet wurde.
There was this terror list, German companies,
Es gab diese Terrorliste, deutsche Unternehmen,
Spätis and kebab stores, but also BASF and Daimler
Spätis und Dönerläden, aber auch BASF und Daimler
appeared on a Turkish terror list.
tauchten auf einer türkischen Terrorliste auf.
Gabriel then interrupted his his vacation, came to Berlin,
Gabriel unterbrach daraufhin seinen Urlaub, kam nach Berlin,
declared a reorientation of the Turkey policy.
erklärte eine Neuausrichtung der Türkei-Politik.
It was an escalation and between the two went nothing more.
Es war eine Eskalation und zwischen beiden gingen nichts mehr.
Then Gabriel came up with the idea,
Dann kam Gabriel auf die Idee,
his old buddy from days together in Lower Saxony,
seinen alten Kumpel aus gemeinsamen Tagen in Niedersachsen,
Gerhard Schröder, to ask him if he wouldn't...
Gerhard Schröder, zu fragen, ob er da nicht ...
can break the ice, to put it this way.
das Eis brechen kann, um es so zu formulieren.
Schröder let it be known, he does,
Schröder ließ wissen, macht er,
but he needs the approval of the German Chancellor.
aber er braucht die Zustimmung der Bundeskanzlerin.
But Erdogan saw the reactions from Germany
Aber Erdogan sah, die Reaktionen aus Deutschland
were much stronger than he thought.
waren viel stärker, als er dachte.
Did he know you were known,
Wusste er, dass du bekannt bist,
that one asks oneself wonder after a few days:
dass man sich nach ein paar Tagen fragt:
"Say, Deniz doesn't call anymore"?
"Sag mal, Deniz ruft gar nicht mehr an"?
Whether he knew that beforehand, I do not know.
Ob er das vorher wusste, weiß ich nicht.
But when I was in jail,
Aber als ich im Knast war,
he said in the ZEIT interview: "The Germans have gone completely mad.
sagte er im ZEIT-Interview: "Die Deutschen sind total irre geworden.
They get up, say Deniz, go to sleep, say Deniz."
Die stehen auf, sagen Deniz, gehen schlafen, sagen Deniz."
But this has awakened in him awakened desires in him.
Aber das hat bei ihm Begierden erweckt.
He thought, if he's so important, I want to have something for him,
Er dachte, wenn der so wichtig ist, will ich etwas für ihn haben,
then I will not let him not run for nothing.
dann lasse ich ihn nicht umsonst laufen.
That's what makes gangsters tick.
So ticken Gangster.
And he then wanted any ...
Und er wollte dann irgendwelche ...
suspected coup plotters or other supporters of the Gülen organization,
mutmaßlichen Putschisten oder andere Anhänger der Gülen-Organisation,
who had fled to Germany, in exchange.
die nach Deutschland geflohen waren, im Austausch.
The conversation between the two was:
Das Gespräch zwischen beiden war:
Schröder said: "Even I couldn't do that,
Schröder sagt: "Das könnte nicht mal ich machen,
just replace them, if I were chancellor."
die einfach austauschen, wenn ich Bundeskanzler wäre."
To which Erdogan says, "How, not even you could do that?"
Worauf Erdogan sagt: "Wie, nicht mal du könntest das machen?"
That convinced him. - And is ... That did not go immediately afterwards ...
Das hat ihn überzeugt. - Und ist ... Das ging danach nicht sofort ...
Can I make inquiries? Are inquiries allowed?
Kann ich nachfragen? Werden Nachfragen erlaubt?
Of course, if I may to the end.
Natürlich, wenn ich den Satz zu Ende sprechen darf.
This was not the end of the story, but it was a turning point.
Damit war noch nicht alles erledigt, aber das war ein Wendepunkt.
And ... I would ask now.
Und ... Ich würde jetzt nachfragen.
Is it a nice feeling,
Ist es ein schönes Gefühl,
in the year 2022 To be grateful to Gerhard Schröder?
im Jahre 2022 Gerhard Schröder dankbar zu sein?
He made himself useful there.
Er hat sich da nützlich gemacht.
After my release sometime after my release,
Er hat mir nach meiner Freilassung irgendwann ausrichten lassen,
that he expects my thanks.
dass er meinen Dank erwarte.
Did he say? He told me.
Hat er gesagt? Ließ er mir ausrichten.
That you jump out of the cake in suspenders jumping out of the cake?
Dass du auf seinem Geburtstag in Strapsen aus der Torte springst?
No, he let me know ...
Nein, er hat mich wissen lassen ...
Will you take my cigarettes now? Yes.
Nimmst du jetzt meine Zigaretten? Ja.
Well, you may. I'm just not allowed to offer.
Na ja, du darfst. Ich darf nur nicht anbieten.
I'm not allowed to offer, but he ... After all, you didn't offer it to me.
Ich darf nicht anbieten, aber er ... Du hast sie mir ja nicht angeboten.
And ... We make you such a ...
Und ... Wir machen dir so ein ...
Pixel. That's what I did then, in writing.
Pixel. Das machte ich dann, schriftlich.
I also thanked thanked Angela Merkel.
Ich habe mich auch bei Angela Merkel bedankt.
The fact that I have been able to thank Angela Merkel, Sigmar Gabriel
Dass ich mich bei Angela Merkel, Sigmar Gabriel
and many others,
und vielen anderen bedankt habe,
does not mean that I can't criticize them.
heißt ja nicht, dass ich sie nicht kritisieren kann.
Can we bring forward, the MAZ with the motorcade?
Können wir das vorziehen, die MAZ mit dem Autokorso?
Did you... We'll look at that first.
Hast du ... Wir gucken das erst mal an.
Free Deniz: For the journalist Yücel
Free Deniz: Für den Journalisten Yücel
demonstrate Friends and sympathizers.
demonstrieren Freunde und Sympathisanten.
Around 50 vehicles set on the move in the early noon
Rund 50 Fahrzeuge setzen sich am frühen Mittag in Bewegung
Direction Turkish Embassy in Tiergarten.
Richtung türkischer Botschaft in Tiergarten.
Did you catch that?
Hast du das mitbekommen?
After or during? Not during.
Danach oder währenddessen? Währenddessen nicht.
Pictures less, but newspaper yes. Mhm.
Bilder weniger, aber Zeitung ja. Mhm.
Tell me, in Russia it's like this:
Sag mal, in Russland ist es ja so:
If you now, as a journalist you mention the name war,
Wenn du jetzt als Journalist den Namen Krieg in den Mund nimmst,
you will be put in prison for 15 years.
wirst du für 15 Jahre ins Gefängnis gesteckt.
Would you go to Russia and say "war"?
Würdest du nach Russland gehen und "Krieg" sagen?
I think that applies first of all to the few Russian journalists.
Ich glaube, das gilt erst mal für die wenigen russischen Journalisten.
And the Germans? - There are hardly foreign journalists left.
Und die Deutschen? - Es sind kaum noch ausländische Journalisten da.
First they were pulled off,
Erst wurden sie abgezogen,
now they are allowed to report, but no one says war.
jetzt dürfen sie berichten, aber keiner sagt Krieg.
Well, authoritarian regimes are like that. But do you find ...
Na ja, so sind autoritäre Regime. Aber findest du ...
If I am a Russia correspondent, what am I supposed to report on now?
Wenn ich Russland-Korrespondent bin, über was soll ich jetzt berichten?
Should I make a cooking show
Soll ich eine Kochsendung machen
or report, that it's spring in Russia?
oder berichten, dass in Russland Frühling ist?
So the correspondent of WELT-TV, Christoph Wanner,
Also der Korrespondent von WELT-TV, Christoph Wanner,
is still in Moscow, As of now, mid-March.
ist weiterhin in Moskau, Stand jetzt, Mitte März.
He says "war", of course, and continues the reporting,
Der sagt natürlich "Krieg" und setzt die Berichterstattung fort,
for which I have great respect.
wovor ich großen Respekt habe.
In Ukraine this man was spotted.
In der Ukraine wurde dieser Mann gesichtet.
Does Springer have nothing better than an obese hamster?
Hat Springer nichts Besseres als einen adipösen Hamster?
So what a crock of shit, really.
Also was ein Scheiß, echt.
This self-righteous bullshit of public law,
Dieser selbstgerechte Scheißdreck des Öffentlich-rechtlichen,
who is also paid from his fees is paid.
der auch von seinen Gebühren bezahlt wird.
Now we're getting into the swing of things. This is really dull.
Jetzt kommen wir in Fahrt. Das ist echt öde.
Paul Ronzheimer is doing a super job in Ukraine.
Paul Ronzheimer macht einen super Job in der Ukraine.
It was after the fire of the refugee camp on Lesbos
Er war nach dem Brand des Flüchtlingslagers auf Lesbos
to my knowledge, the first German journalist who was there.
meines Wissens nach der erste deutsche Journalist, der da war.
This is really breakdown and uncooperative.
Das ist wirklich Panne und unkollegial.
This is here before the ... Paul is not the only one.
Das ist hier vor dem ... Paul ist ja nicht der einzige.
Katrin Eigendorf from ZDF is also doing a great a great job in Ukraine.
Katrin Eigendorf vom ZDF macht auch einen super Job in der Ukraine.
I was in Afghanistan. These jokes are really ...
Ich war in Afghanistan. Diese Witze sind echt ...
When I was in Afghanistan the BILD called and asked,
Als ich in Afghanistan war, rief die BILD an und fragte,
whether I can stand on a tank with a machine gun can stand on a tank.
ob ich mich mit Maschinengewehr auf einen Panzer stellen kann.
I don't know, but that's a real glitch.
Weiß ich nicht, aber das ist echt Panne.
That's self-righteous bullshit and it's uncollegial.
Das ist selbstgerechter Scheiß und es ist unkollegial.
Because this is my colleague?
Weil das mein Kollege ist?
Because the man is is at the front.
Weil der Mann gerade an der Front ist.
He is at war, in Kiev, which is bombed.
Der ist im Krieg, in Kiew, was bombardiert wird.
Now here to make these jokes, is really...
Jetzt hier diese Witzchen zu machen, ist wirklich ...
I find that uncomfortable.
Ich finde das unangenehm.
I still have to think about it. Yes, go ahead.
Muss ich noch drüber nachdenken. Ja, mach mal.
You can cut it out. - No. Are you afraid we'll cut?
Kannst du rausschneiden. - Nein. Hast du Angst, dass wir schneiden?
No. How much do we have? 15:21 min.
Nein. Wie viel haben wir? 15:21 min.
Do we want to do live on tape? Yes, of course.
Wollen wir Live on tape machen? Ja, natürlich.
When do we have to stop? 28... (28:30.
Wann müssen wir aufhören? 28... (Kollegin) 28:30.
Oh come on, we'll stop at 28:30.
Ach komm, wir hören bei 28:30 auf.
No, we don't have to cut anything out.
Nein, wir müssen nichts rausschneiden.
I thought maybe it would make you to think and is unpleasant for you.
Ich dachte, vielleicht gibt es dir zu denken und ist dir unangenehm.
I'll leave it in and call you then call you to see if I was uncomfortable.
Ich lasse es drin und rufe dich dann an, ob es mir unangenehm war.
But we'll leave everything in, okay? As you like.
Aber wir lassen alles drin, okay? Wie du magst.
Many people are afraid that something will be cut out ...
Viele Leute haben Angst, dass etwas rausgeschnitten wird ...
No, that was not my fear. That was an offer.
Nein, das war nicht meine Angst. Das war ein Angebot.
Yes. embarrassed, we won't.
Ja. - Wenn dir das nicht peinlich ist, lassen wir es.
We leave it. * Yücel laughs. *
Wir lassen es. * Yücel lacht. *
But we do live on tape, right? Yes, of course.
Aber wir machen Live on tape, ja? Ja, natürlich.
Turkey now also wants
Die Türkei will jetzt auch
play a mediating role in the Ukraine war.
eine Vermittlerrolle im Ukraine-Krieg einnehmen.
Is Erdogan a peacemaker now? Great idea, isn't it? - What does ...
Ist Erdogan jetzt Friedensstifter? Super Idee, oder? - Was will ...
A criminal autocrat try, thereby ...
Einen kriminellen Autokraten versuchen, dadurch ...
by upgrading another criminal autocrat. criminal autocrat.
aufzuhalten, indem man einen anderen kriminellen Autokraten aufwertet.
But what ...
Aber was ...
Let me look inside that head. How does he imagine it?
Lass mich in diesen Kopf reingucken. Wie stellt er sich das vor?
Who now, Erdogan? Yes.
Wer jetzt, Erdogan? Ja.
Well, Erdogan ... What does he want to be seen as?
Na ja, Erdogan ... Als was will er gesehen werden?
Erdogan has thrown himself at Putin in recent years. Putin in recent years,
Erdogan hat sich in den letzten Jahren an Putin rangeschmissen,
but maintains a certain distance by, for example, the combat drones,
aber eine gewisse Distanz bewahrt, indem er z.B. die Kampfdrohnen,
manufactured by his son-in-law Bayraktar combat drones,
die sein Schwiegersohn herstellen lässt, Bayraktar-Kampfdrohnen,
supplied to Ukraine,
an die Ukraine geliefert hat,
who have so far done more for the defense Ukraine have done
die bisher mehr für die Verteidigung der Ukraine geleistet haben
than all the warm words from Germany.
als alle warmen Worte aus Deutschland.
Um ... So the hero tries to serve both sides.
Ähm ... Also der Held versucht, beide Seiten zu bedienen.
What Erdogan is trying to do is one thing, but the second is,
Was Erdogan da versucht, ist das eine, aber das zweite ist,
that also the federal government appeals for its help,
dass auch die Bundesregierung an seine Hilfe appelliert,
as it was a few months ago after the disaster in Afghanistan.
wie schon vor ein paar Monaten nach dem Desaster in Afghanistan.
I find that really alarming, that this autocrat ...
Das finde ich wirklich bedenklich, dass man diesen Autokraten ...
I am not talking about human rights violations in Turkey,
Ich rede nicht über Menschenrechts- verletzungen in der Türkei,
but its foreign policy.
sondern seine Außenpolitik.
One who tolerates the IS for years, its Islamist troops
Einer, der den IS jahrelang duldet, seine islamistischen Truppen
and his own army against the against the Kurds in Syria,
und seine eigene Armee gegen die Kurden in Syrien kämpfen lässt,
waged war against the Armenians, threatened against Greece,
Krieg gegen die Armenier führte, gegen Griechenland androhte,
who dreams of Jerusalem's conquest ... That is Erdogan's foreign policy.
der von Jerusalems Eroberung träumt ... Das ist Erdogans Außenpolitik.
To throw oneself at him now, to stop Putin is ...
Sich jetzt an den ranzuschmeißen, um Putin aufzuhalten, ist ...
This is really problematic, to put it kindly.
Das ist echt problematisch, um es freundlich zu formulieren.
The lesson from the Ukraine war should actually be,
Die Lehre aus dem Ukraine-Krieg müsste doch eigentlich lauten,
that this whole approach ...
dass diese ganze Annäherung ...
The answers must be faster otherwise we will have to cut.
Die Antworten müssen schneller werden, sonst müssen wir schneiden.
At 28:30 I run out.
Um 28:30 renne ich raus.
It would be faster if you didn't would interfere.
Es wäre schneller, wenn du nicht dazwischenfunken würdest.
Then it's a monologue.
Dann ist das ja ein Monolog.
I can go home and you keep talking.
Ich kann nach Hause fahren und du redest weiter.
I just wanted to finish to finish this sentence.
Ich wollte nur diesen Satz noch zu Ende sprechen.
That should be the lesson from the war in Ukraine,
Das müsste doch die Lehre aus dem Ukraine-Krieg sein,
that one you don't cuddle with autocrats.
dass man mit Autokraten nicht kuschelt.
Do we understand that now?
Haben wir das jetzt verstanden?
Because Ukraine conflict is since 2014.
Weil Ukraine-Konflikt ist seit 2014.
Everybody's acting as if it's only been a few weeks.
Alle machen so, als wäre das erst seit paar Wochen.
Do you think we'll get it? I'm afraid not.
Meinst du, wir raffen das? Ich fürchte, nein.
Otherwise we would not be throwing ourselves at Erdogan.
Sonst würden wir uns jetzt nicht an Erdogan ranschmeißen.
(sighs) To the next question. Come to the next question.
(seufzt) Zur nächsten Frage. Komm zur nächsten Frage.
We have only 10 minutes left.
Wir haben nur noch 10 Minuten.
Russia was excluded from the book fair.
Russland wurde von der Buchmesse ausgeschlossen.
As president of the German PEN Center, you argue against it,
Als Präsident des deutschen PEN-Zentrums plädierst du dagegen,
Russian authors and authors to be excluded.
russische Autorinnen und Autoren auszuschließen.
I found the decision of the book fair interesting and correct.
Ich fand den Beschluss der Buchmesse interessant und richtig.
They did not say they exclude all Russian authors and publishers,
Die sagten nicht, sie schließen alle russischen Autoren und Verlage aus,
but this state of the Russian state.
sondern diesen Stand des russischen Staates.
Otherwise, they want to take a close publishers to look closely.
Ansonsten wollen sie bei russischen Verlagen genau hinschauen.
I think that is actually a correct approach.
Das finde ich eigentlich eine richtige Herangehensweise.
I think it is right this regime at all levels,
Ich halte es für richtig, diesem Regime auf allen Ebenen,
whether in culture, in sports or wherever,
ob in der Kultur, im Sport oder wo auch immer,
to say: No, that is not possible, there is no there is no such thing as an apolitical area.
zu sagen: Nein, das geht nicht, es gibt keinen unpolitischen Bereich.
But not to hog all the Russian literature literature into hogging,
Aber nicht die gesamte russische Literatur in Beschlag zu nehmen,
not to punish authors, Russian, Belarusian authors,
nicht Autoren zu bestrafen, russische, belarussische Autoren,
who have spoken out against this war have spoken out.
die sich gegen diesen Krieg ausgesprochen haben.
As PEN, we have said that the enemy is Putin, not Pushkin.
Wir haben als PEN gesagt, der Feind heißt Putin, nicht Puschkin.
Good, isn't it? - Pointe. Super. - Firecracker.
Gut, oder? - Pointe. Super. - Knaller.
* Yücel laughs. *
* Yücel lacht. *
Your boss Mathias Döpfner
Ihr Chef Mathias Döpfner
has said the following about ex-BILD boss Julian Reichelt the following:
hat über Ex-BILD-Chef Julian Reichelt Folgendes gesagt:
"He is the last and only journalist in Germany,
"Er ist der letzte und einzige Journalist in Deutschland,
who still courageously rebels against the new GDR authoritarian state.
der noch mutig gegen den neuen DDR-Obrigkeitsstaat aufbegehrt.
Almost everyone else has become propaganda assistants."
Fast alle anderen sind zu Propaganda-Assistenten geworden."
Who are you? Are you a propaganda assistant?
Wer sind Sie denn? Bist du Propaganda-Assistent?
He didn't say that.
Das hat er nicht gesagt.
He wrote this to Benjamin Stuckrad-Barre in a private text message.
Er hat das Benjamin Stuckrad-Barre in einer privaten SMS geschrieben.
I think that makes a difference.
Das finde ich einen Unterschied.
Is that why he did not say it or was what he said just made public?
Hat er es deswegen nicht gesagt oder wurde das Gesagte nur öffentlich?
No, there is a difference,
Nein, es ist schon ein Unterschied,
whether someone in a private communication is talking stupid shit
ob jemand in einer privaten Kommunikation dummen Scheiß redet
or makes that public.
oder das öffentlich macht.
But does he talk stupid shit in private? That yes, of course.
Aber redet er privat Dumm-Scheiß? Das ja, natürlich.
But it was private and that is a difference.
Aber es war privat und das ist ein Unterschied.
That's why it's not true. Does he always talk shit in private?
Deswegen stimmt das nicht. Redet der privat immer Scheiß?
No, not with me.
Nein, mit mir nicht.
Does he send you ... That's nonsense, of course.
Schickt er dir ... Das ist natürlich Quatsch.
But it is still a private communication.
Aber es ist trotzdem eine private Kommunikation.
The in this way to the public,
Die auf diese Weise öffentlich zu machen,
I do not find clean.
finde ich nicht sauber.
Well, okay, there are two things.
Na ja, okay, da sind zweierlei Sachen.
Making something public, may not be nice,
Etwas öffentlich zu machen, ist vielleicht nicht schön,
but it is his opinion.
aber es ist ja seine Meinung.
How do we remain now? - I do not know not whether that is his opinion.
Wie verbleiben wir jetzt? - Ich weiß nicht, ob das seine Meinung ist.
Was he drunk? I don't know.
War er besoffen? Das weiß ich nicht.
Why don't you invite him? I can't tell.
Lad ihn doch ein, ich kann es nicht sagen.
Can you put in a good word for me?
Kannst du ein gutes Wort für mich einreden?
That you say to Döpfner: "Go to Chez Krömer,
Dass du zu Döpfner sagst: "Gehen Sie zu Chez Krömer,
who worships you and will not ask critical questions."?
der verehrt Sie und wird keine kritischen Fragen stellen."?
But don't chicken out when he comes. No, of course. - Okay.
Aber nicht kneifen, wenn er kommt. Nein, natürlich. - Okay.
How many times did we invite him? Five times or so?
Wie oft haben wir den eingeladen? Fünfmal oder so?
Reichelt always had to ask.
Reichelt musste immer fragen.
Now he no longer comes, where he is out.
Jetzt kommt er nicht mehr, wo er raus ist.
Mathias Döpfner I'm happy to ask. - Yes.
Mathias Döpfner kann ich gern fragen. - Ja.
But say, that we only ask good questions.
Sag aber, dass wir nur gute Fragen stellen.
Can you lie for me?
Kannst du für mich lügen?
Are you lying for me? I think he can handle it.
Lügst du für mich? Ich glaube, er kommt damit klar.
He's not coming. I don't know.
Der kommt doch nicht. Weiß ich nicht.
When he comes, I'll owe you one. - All right.
Wenn der kommt, hast du einen gut bei mir. - Na gut.
(sighs) You started your career at Jungle World and the taz.
(seufzt) Sie haben Ihre Karriere bei Jungle World und der taz begonnen.
Were you a left-wing sock?
Waren Sie eine linke Socke?
Why were? Sure.
Wieso waren? Klar.
Are you still? Sure I am.
Bist du immer noch? Na sicher.
Are you still at the taz or at Jungle World?
Bist du denn noch bei der taz oder bei Jungle World?
No, I'm with the WORLD.
Nein, ich bin bei der WELT.
At the ... Where? At the WORLD.
Bei der ... Wo? Bei der WELT.
That's Springer. Yes, and?
Das ist ja Springer. Ja, und?
WELT is Springer, isn't it?
WELT ist doch Springer, oder?
How does one get there? I was asked.
Wie kommt man denn dahin? Ich wurde gefragt.
But the jump is so stark. No, not at all.
Aber der Sprung ist so krass. Nein, überhaupt nicht.
Couldn't you have gone to the Süddeutsche or FAZ first,
Hättest du nicht erst mal zur Süddeutschen gehen können oder FAZ,
where you say: okay ...
wo man sagt: okay ...
The decisive factor is what comes out of it.
Entscheidend ist doch, was dabei rauskommt.
Were you just... So the jump was ...
Wurdest du nur ... Also der Sprung war ...
Were you only asked by the WELT? That was a good fit at the time.
Wurdest du nur von der WELT gefragt? Das hat damals gepasst.
That was actually a big leap,
Das war tatsächlich ein großer Sprung,
but not for me from the taz to the WELT,
aber für mich nicht von der taz zur WELT,
but it was my first day in Istanbul.
sondern es war mein erster Tag in Istanbul.
I have never before been a correspondent in another country.
Ich war vorher nie als Korrespondent in einem anderen Land.
But you could have called anywhere could have called and said:
Aber du hättest doch überall anrufen können und sagen können:
"This is Deniz Yücel, I'll be there tomorrow at 8 a.m,
"Hier ist Deniz Yücel, morgen um 8 Uhr bin ich da,
I am the correspondent in Istanbul."
ich bin der Korrespondent in Istanbul."
They all had one. To me, it looks as if ...
Die hatten ja alle einen. Für mich wirkt das, als wenn ...
For me... - Shall I tell you a story You want me to tell you a story from the taz?
Für mich ... - Soll ich dir eine Geschichte von der taz erzählen?
No, I do not want to hear not hear a story from the taz.
Nein, ich möchte keine Geschichte von der taz hören.
I have heard all the stories. No, you...
Ich habe alle Geschichten gehört. Nein, du ...
Is it not the greatest blow in the face of the taz,
Ist es nicht der größte Schlag in die Fresse der taz,
when you go to Springer?
wenn man zu Springer geht?
No, I have a good relationship with the a good relationship.
Nein, ich habe mit der taz ein gutes Verhältnis.
Can we call and ask now? Of course.
Können wir jetzt anrufen und fragen? Natürlich.
They're off duty.
Die haben Feierabend.
In prison, the taz especially stood up for me.
Im Knast hat sich die taz besonders für mich eingesetzt.
I am soon again invited to the Taz-lab.
Ich bin demnächst wieder auf dem Taz-lab eingeladen.
I have a good relationship with the a good relationship,
Ich habe zur taz ein gutes Verhältnis,
did not go in the noise. No? - No.
bin nicht im Krach gegangen. Nein? - Nein.
Decisive for this, where I stand politically ...
Entscheidend dafür, wo ich politisch stehe ...
I wasn't in the taz either ... You broke taboos. - No.
In der taz war ich auch nicht ... Du hast Tabus gebrochen. - Nein.
In a debate about political correctness Correctness, you cause an uproar,
Bei einer Debatte über Political Correctness löst du einen Eklat aus,
because you repeatedly repeatedly said the N-word.
weil du auch gegen Widerspruch wiederholt das N-Wort sagtest.
This was about the question "Dealing with historical quotations and literature".
Da ging es um die Frage "Umgang mit historischen Zitaten und Literatur".
What was going on there? Oh, now wait a minute.
Was war da los? Ach, jetzt warte doch mal.
Do not say that you do not answer the question not answer the question.
Sag nicht, dass du die Frage nicht beantwortest.
No, you did not you didn't wait for my answer.
Nein, du hast meine Antwort nicht abgewartet.
Well, I'm waiting for them. Yes, let me.
Na, auf die warte ich doch. Ja, lass mich doch mal.
I was... No, you were going to say something,
Ich habe ... Nein, du wolltest etwas sagen,
that Protestant conscience crap.
diesen protestantischen Gewissen-Scheiß.
"How can you, as a leftist, work for the Newspaper?" That's nonsense.
"Wie kannst du als Linker für die Zeitung arbeiten?" Das ist Quatsch.
The basis, on which I work for the WORLD
Die Grundlage, auf der ich für die WELT arbeite
and for whom I would work everywhere else would only work for,
und für die ich auch überall sonst nur arbeiten würde,
is the absolute autonomy as an author.
ist die absolute Autonomie als Autor.
That does not mean that I can not be edited ...
Das heißt nicht, dass ich nicht redigiert werden kann ...
But you are still with the question before.
Aber du bist ja noch bei der Frage davor.
You did not let me answer. So if ...
Da hast du mich nicht antworten lassen. Also wenn ...
When the Belarusian dictator Lukashenko
Wenn der belarussische Diktator Lukaschenko
people in a cynical way used as a weapon
Menschen auf eine zynische Weise als Waffe benutzt
and carted to the Polish border
und an die polnische Grenze karrt
and I write in the WORLD: "Just let them in" ...
und ich in der WELT schreibe: "Lass sie doch einfach rein" ...
That is Europe's problem,
Das ist das Problem Europas,
that you can be blackmailed to be blackmailed by a thousand people.
dass man sich von tausend Leuten erpressen lässt.
I do not know what the problem is,
Ich weiß nicht, worin das Problem besteht,
when I write this commentary for the WORLD.
wenn ich diesen Kommentar für die WELT schreibe.
I do not want to be accused of being a renegade. I will not put up with this accusation of being a renegade.
Diesen Renegaten-Vorwurf ziehe ich mir nicht an.
There have always been, even in my time at the taz,
Es gab schon immer, auch zu meiner Zeit bei der taz,
certain topics, where I have to deal with comments in the WELT
bestimmte Themen, wo ich mit Kommentaren in der WELT
rather agreed than with comments in the taz,
eher einverstanden war als mit Kommentaren in der taz,
e.g. on the subject of Israel.
z.B. zum Thema Israel.
But I am not a renegade
Aber ich bin kein Renegat
and a newspaper is not a religious community and not a party.
und eine Zeitung ist keine Glaubens- gemeinschaft und keine Partei.
I am responsible for that what I write myself.
Ich bin für das verantwortlich, was ich selber schreibe.
Good. Yes.
Gut. Ja.
Are you happy with the answer?
Bist du glücklich mit der Antwort?
Um... You apologized for that,
Ähm ... Du hast dich dafür entschuldigt,
Thilo Sarrazin another to have wished him a stroke.
Thilo Sarrazin noch einen Schlaganfall gewünscht zu haben.
And you wrote, the departure of the Germans
Und du schriebst, der Abgang der Deutschen
is the death of nations from its most beautiful side.
sei Völkersterben von seiner schönsten Seite.
So you can already dish it out.
Du kannst also schon austeilen.
Yes, but the one about Sarrazin was a text,
Ja, aber das mit Sarrazin war ein Text,
which was about a a certain paternalism,
in dem es um einen gewissen Paternalismus ging,
that prevailed at the time,
der damals vorherrschte,
of well-meaning Germans towards the foreigners.
von gutmeinenden Deutschen gegenüber den Ausländern.
"The Foreigner Protection Officer" was the title there.
"Der Ausländerschutzbeauftragte" war da der Titel.
That was a subordinate clause that I I also regretted at the time.
Das war ein Nebensatz, den ich damals auch schon bedauert habe.
One could have written, he's a dickhead or something.
Man hätte schreiben können, er ist ein Pimmelgesicht oder so.
That would be p.c. "A horst" or something. That was not okay.
Das wäre p.c. "Ein Horst" oder so. Das war nicht okay.
But the other one with the ...
Aber das andere mit dem ...
This column was written on a whim.
Diese Kolumne entstand aus der Laune heraus.
It was just some investigation, statistics,
Es war gerade irgendeine Untersuchung, Statistik,
a study from the Institute for Studies, which said,
eine Studie aus dem Institut für Studien, die besagte,
Germans are doing away with themselves, births are declining.
die Deutschen schaffen sich ab, Geburten gehen zurück.
To this I wrote in jest: "Why not?"
Darauf schrieb ich im Spaß: "Warum denn nicht?"
But what is important to me, also in the text:
Aber was mir wichtig ist, auch in dem Text:
The Germans, about whom I am writing,
Die Deutschen, über die ich da schreibe,
that meant me and my kind with meant.
damit waren ich und meinesgleichen mit gemeint.
Which is not my thing,
Was nicht meine Sache ist,
is the recourse to something identitary, to say:
ist der Rückgriff auf etwas Identitäres, zu sagen:
The potatoes and I are People of Color or some such bullshit.
Die Kartoffeln und ich bin People of Color oder so ein Schwachsinn.
Bio-German. No.
Biodeutsche. Nein.
The Germans, whose collective ... Potato face.
Die Deutschen, deren Kollektiv ... Kartoffelfresse.
The collective,
Das Kollektiv,
whose self-abolition I have welcomed in this text,
dessen Selbstabschaffung ich in diesem Text begrüßt habe,
I am one of them.
da gehöre ich mit dazu.
But he's a dick face.
Aber er ist ein Pimmelgesicht.
Who? - I have no regrets. Who now? - Na Sarrazin.
Wer? - Ich bereue es nicht. Wer jetzt? - Na Sarrazin.
You say that. Ah! 3 more seconds, come on.
Das sagst du. Ah! 3 Sekunden noch, komm.
Come on, faster. So, that was Deniz Yücel.
Komm, schneller. So, das war Deniz Yücel.
Have you been able to say everything?
Hast du alles sagen können?
I am not sad that AfDers and the AKPers hate me.
Ich bin nicht traurig, dass mich AfDler und die AKPler hassen.
Also dick faces.
Auch Pimmelgesichter.
How long will the AfD keep it up?
Wie lange macht es die AfD noch?
I don't know. I hope not for long.
Keine Ahnung. Ich hoffe, nicht lange.
I say another four or five years, then the oven is off.
Ich sage, noch vier, fünf Jahre, dann ist der Ofen aus.
Do we have to apologize? You might, to Paul Ronzheimer.
Müssen wir uns entschuldigen? Du vielleicht, bei Paul Ronzheimer.
I'll think about it. Really, I mean it.
Ich überlege mir das. Wirklich, das meine ich ernst.
How? What should I say now? I just answered.
Wie? Was soll ich jetzt sagen? Ich habe nur geantwortet.
That's up to you.
Das ist deine Sache.
If you were at the FAZ, would you have said the same thing? - Yes.
Wenn du bei der FAZ wärst, hättest du das auch so gesagt? - Ja.
Yes? - I don't believe you. Yes. - Good.
Ja? - Glaube ich dir nicht. Doch. - Gut.
Deniz Yücel, thank you.
Deniz Yücel, danke schön.
* Music *
* Musik *
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love Very, very, very veritable
# You are my love Very, very, very veritable
# Et je voudrais pouvoir un jour enfin te le dire
# Et je voudrais pouvoir un jour enfin te le dire
What does he want?
Was will er?
He was the first in fucking Moria. This is not a BILD agitator.
Er war der Erste in Scheiß-Moria. Das ist kein BILD-Hetzer.
But is now Springer.
Aber ist nun mal Springer.
That's your head cinema.
Das ist dein Kopfkino.
No, that's because you're now at the WORLD. - No.
Nein, das ist, weil du jetzt bei der WELT bist. - Nein.
Oh, nonsense. - Would you have ten years ago? - Yes.
Ach, Quatsch. - Hättest du das vor zehn Jahren auch gesagt? - Ja.
This "expropriated Springer folklore" had a purpose in '68,
Diese "enteignet Springer-Folklore" hatte '68 einen Sinn,
but not only the WORLD ...
aber nicht nur die WELT ...
Can we still take this? Now it's going to be great.
Können wir das noch mitnehmen? Jetzt wird's toll.
Shall we start again?
Wollen wir noch mal anfangen?
The WELT is no longer the same as it was in 1968, and neither is DIE ZEIT.
Die WELT ist nicht mehr dieselbe wie 1968 und die ZEIT auch nicht.
The WELT was always all right, only Springer was ...
Die WELT war immer in Ordnung, nur Springer war ...
The WELT would not have 20 years ago.
Die WELT hätte mich vor 20 Jahren nicht genommen.
And I would not have wanted to go to the WORLD.
Und ich hätte nicht zur WELT gehen wollen.
Are we at such an age, where the... Is over?
Sind wir in so einem Alter, wo das ... Ist vorbei?
No, it's not age. It's less "me.
Nein, es ist nicht das Alter. Es ist weniger "ich".
Are we no longer riotous types? No, on the contrary.
Sind wir keine Krawall-Typen mehr? Nein, im Gegenteil.
I got the assignment from the WELT, when I was poached
Ich bekam den Auftrag der WELT, als ich abgeworben wurde
or got the offer, to go to Istanbul ...
bzw. das Angebot bekam, nach Istanbul zu gehen ...
Poached? Yeah, sure.
Abgeworben? Ja, klar.
Couldn't you have said ... Why don't you let me finish?
Hättest du nicht sagen können ... Lass mich doch zu Ende sprechen.
"I'm still waiting for three, four other offers"?
"Ich warte noch drei, vier andere Angebote ab"?
"Pick up where you left off, where you left off at the taz."
"Machen Sie dort weiter, wo Sie bei der taz aufgehört haben."
This is a crucial point.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Couldn't you have had three, four ... Do you understand? - Yes.
Hättest du nicht drei, vier ... Verstehst du das? - Ja.
Wouldn't you go to SAT.1, when they say,
Würdest du zu nicht zu SAT.1 gehen, wenn die sagen,
you can go on like this? No.
du kannst so weitermachen wie hier? Nein.
Do you mean the offers didn't come? Didn't you make them? - No.
Meinst du, die Angebote kamen nicht? Hast du nicht gemacht? - Nein.
How long have I been in the piss store? For 20 years.
Wie lange bin ich jetzt in dem Pissladen? Seit 20 Jahren.
But it was for me ... Of course, I was poached.
Aber es war für mich ... Natürlich wurde ich abgeworben.
That was the offer to go to Istanbul to Istanbul. That was awesome.
Das war das Angebot, nach Istanbul zu gehen. Das war geil.
You could have done anywhere. - No.
Das hättest du überall machen können. - Nein.
You could have called and said... - No.
Du hättest überall anrufen können und sagen ... - Nein.
You have no idea how the correspondent system in newspapers
Du hast keine Ahnung, wie das Korrespondentenwesen in Zeitungen
and with the public broadcasters works.
und bei den Öffentlich-rechtlichen funktioniert.
Can we poach you?
Können wir dich abwerben?
You must first have worked in the vineyard of the Lord,
Du musst erst mal im Weinberg des Herrn gearbeitet haben,
scrubbed for ten, 20 years.
zehn, 20 Jahre geschrubbt haben.
What is the Lord's vineyard? In the editorial office.
Was ist der Weinberg des Herrn? In der Redaktion.
Until you say, "So, Mr. Krömer,
Bis man sagt: "So, Herr Krömer,
You have rendered outstanding services in the foreign editorial department."
Sie haben sich verdient gemacht in der Auslandsredaktion."
Can we have that as a photo, of him addressing me?
Können wir das als Foto haben, wie er mich anspricht?
"Don't you want to go to Brussels as a correspondent?"
"Wollen Sie denn nicht als Korrespondent nach Brüssel gehen?"
This is the usual course of events.
Das ist der übliche Gang der Dinge.
That you get someone from the outside and immediately ...
Dass man jemanden von außen holt und gleich ...
We can go in again. Yes, come.
Wir können auch noch mal reingehen. Ja, komm.
Do you have any booze? I am dry.
Hast du einen Schnaps? Ich bin trocken.
But for you I would go to the gas station and get a schnapps. Raki?
Aber für dich würde ich zur Tanke gehen und einen Schnaps holen. Raki?
So ...
So ...
This is no longer Live on tape, cameras off.
Das ist jetzt nicht mehr Live on tape, Kameras aus.
What's it called? Behind-the-scenes talk?
Wie heißt das? Hinter-den-Kulissen-Gespräch?
Background Conversation. This is a background conversation.
Hintergrundgespräch. Das ist ein Hintergrundgespräch.
* Music *
* Musik *
Subtitle: rbb 2022 Kerstin Ettlich
Untertitel: rbb 2022 Kerstin Ettlich